## 第 45 篇: 论语新解《里仁》10：
误解父...

**时间**: 2023-12-02 11:07  |  **作者**: 南院大王  |  **点赞**: 96

论语新解《里仁》10：  
误解父母、理解父母、成为父母  
  
在《里仁》一开篇大王就跟大家讲过，这章是讲个人与不同的主体相处的，当然包括和父母相处。  
  
孔子说了四条，  
  
第一条，  
  
子曰，事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。  
  
几是，轻微，婉转。劳，是操劳。  
  
孔子说，侍奉父母，对于他们一些不对的地方要委婉地劝说。自己的意见没有被采纳，仍然要对他们恭恭敬敬不触犯他们，替他们操劳而不怨恨。  
  
很多人现在总觉得父母过时了，思想陈旧，观念落后，很多地方都不对，  
  
比如抠抠缩缩的，就是不喜欢吃好东西，不该省的地方乱省，然后非要给孙子吃零食，都是垃圾食品不知道么？  
  
各位，要设身处地的想一下，父母所生活的年代，是物资紧缺、知识匮乏的贫瘠年代，他们的观念不是一夕形成的，也不是故意的，要站在他们的角度去理解，  
  
方便面、火腿肠之类的，在今天当然是高油高盐的垃圾食品，但在八十九年代，你有钱才能吃碗康师傅呢。  
  
孩子病了，才能称半斤水果糖，买个黄桃罐头给他吃。  
  
什么东西都要留一点，不舍得，好吃的不一次吃完，下次还有个念想。  
  
匮乏年代和过剩年代的思维模式与行为，差距非常大，不要怪父母，让他们慢慢扭转，他们有自己的历史局限性。  
  
第二条，  
  
子曰，父母在，不远游，游必有方  
  
一般的解释是，父母在世时，不远离家乡；如果不得已要出远门，也必须有一定的方向。  
  
这个太牵强了，好男儿志在四方，窝家里能有啥出息？再说你去哪里，怎么可能没方向呢？去北京去上海，老爸老妈肯定是知道。  
  
这个“方”指的是方案、方法。  
  
你到别的地方去，要有安身立命的本钱，要有安顿下来的方法。  
  
你在北京xx公司上班，月薪过万，工作顺利，父母是开心的。  
  
你在上海，没工作，租房子，不知道怎么站住脚，这才是让父母最担心，长期焦虑啊。  
  
父母担心孩子，比孩子担心父母的心情要重多了，何止是十倍百倍的差距，  
  
如果你不理解，你当了父母就知道了，那真是一边根本无所谓，一遍牵挂放不下啊。  
  
老人心里有块石头放不下，就容易忧虑、生病，所以，给父母哪怕是偶尔的，善意的谎言，你也要讲自己生活幸福、工作稳定，钱随紧但不缺，这才是他们最担心的东西。  
  
父母最怕的，就是你在外地，人生地不熟的，老话说“没个营生”，这可咋是好？  
  
第三条，  
  
子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”  
  
孔子说，在多年内不改动父亲生时的原则，这也算是孝了。”  
  
道，是原则，三年，是多年。  
  
每个人都有自己的家学渊源，都有家里教给自己的东西，其中最核心的就是为人处世的方法和思考模式，这就是“道”。  
  
比如，老爸告诉你要永远乐观进取，老妈告诉你要知恩图报，  
  
你把家风传承下来，就是对父母最好的纪念和爱。  
  
中国过去一直讲“忠孝传家”，不是讲你要忠于皇上，而是要遵循优良的家风和传承。  
  
国外也是一样的，世界首富洛克菲勒专门写了一本《给儿子的38封信》，里面谈到  
  
第十四封:财富是勤奋的副产品；  
  
第十五封:只为成功找方法，不为失败找借口；  
  
第十六封:成功的希望就在自己手中；  
  
第十七封:花时间让自己富裕起来；  
  
第十八封:第二名与最后一名没什么两样；等等，  
  
到今天都为洛克菲勒家族所继承发扬，所以人家能富过三代。  
  
人人和竞争的拉开，到最后还是拼家学渊源和人生的第一个老师，父母。  
  
第四条，  
  
子曰，“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧”。  
  
父母的年纪不能不知道，一方面因其长寿而高兴，一方面又因其年迈而恐惧。  
  
今天，父母都记得孩子的年龄、生日、重大纪念日，几个孩子，记得父母的年龄、生日、重大纪念日呢？  
  
很多漂泊在外的人们，父母都在老家，夫妻老家轮着回，隔着过年才能见一次，  
  
比如你40岁，再有30年，也就是见父母15次，所以啊，不要有“子欲孝而亲不在”的遗憾。  
  
“常回家看看 回家看看，  
  
哪怕给妈妈刷刷筷子洗洗碗  
  
老人不图儿女为家做多大贡献呀，  
  
一辈子不容易就图个团团圆圆”！

**图片**:

![](https://images.zsxq.com/FhYUwUqlj9DmRDGVkgSYtg_DQjeO?imageMogr2/auto-orient/thumbnail/800x/format/jpg/blur/1x0/quality/75&e=1769875199&s=jvjtmtjyvymtyv&token=kIxbL07-8jAj8w1n4s9zv64FuZZNEATmlU_Vm6zD:LO8d7J-Cd8ARgwkV8DOjegd_QZg=)

**精选评论**:

> Amey: 小时候，爸爸教得最多是安全教育，女孩子和男孩子不一样，危险的地方不要去，那时在街上偶尔看到有手脚人为畸形的乞丐小孩，吓得都不敢跟陌生人说话，再长大一点，说人一定学会游泳，要不发大水不会游泳就吃亏了，住酒店后先看火警逃生通道在哪里，去旅游一定背个贴身小背包，里面装身份证，护照，手机，钱，一直到现在也记得。  
> 隽永: 人的行为，跟他年轻时代的经历非常有关系，这种行为倾向呈现出一种代际特征。想到 学到很容易，和亲身经历过完全不一样。所以没有经历过别人的生活，不能轻易评价别人的行为。

“咱们虽然都是社会的边角料，但也是妈妈的小骄傲”—陈佩斯  
> 笑一笑: 父母不在了，才真正觉得自己成了“一家之主”，以前怎么也听不进去的父母的唠叨，现在没人说了，却一件一件做起来了。  
> 大周-敬真我: 每天都和父母电话或者视频的请举手[害羞]我没有[尴尬]  
> yxt: 天天都见面。  
> 大唐: 天天电话  

---